後來那音樂場就被賣給Hynix了
對 被賣給Hynix
那個時候心情如何
就被賣掉最後一種想說
是不要加心了
還是為什麼是韓國人
就是覺得說
為什麼會賣掉
是不是我不夠努力的
對
我覺得大家都有這個想法
那時候大家都覺得說
我們TD做不好嘛
為什麼要賣掉
賣掉我們這樣
感覺是被賣
爸爸賣掉
就是有點被拋棄的感覺
那時候聽到是說
你賣給SKH的Hynix
上不想要在做CDNAN的研發
因為研發部門全部都是PHD嘛
你把它放在PRODUCTION他們也不會想要留
那時候是還蠻聚上的
而且那時候還是疫情的後段
大家的心理做好就已經沒有很好了
然後又被買掉
然後就是新鮮茶
然後你知道賣掉過不久之後
我們TD的頭
還有禮子
對 然後我們就更覺得說
就是爸爸不要我們
然後帶我們的那些
帶我們的人也不知道走
主管什麼也要走
對 那個背賣到之後就有很多體力的人都不需要走
因為大家是做體力的人做表演體力在體力
因為HINES它一定總部就有研發體能
然後等於說你們在組
因為像Local的RD體能在怎麼轉頂
都會變成未來接星製程或是接星的東西過來的那組體能
還是相對起來 其實做的事情如果它還是蠻大的
因為你如果轉到Pelarsion 體能的話
你的KPI就不一樣
KPI可能是你
你一做到多少微妨
然後吐了到多少時間
相對於TD的KPI是你產品研發的
就比較多可以 start 理的
沒有也沒有說的哪個比較好
但是就是 focus 的不一樣
那時候我們就覺得說
我們當初加入硬跳
就是因為硬跳是有這個牌子
所以我們加入
然後現在如果要我們去中國加入一個韓國的構思
那覺得好像沒有必要
不接近很過散
對啊
那時候有可以選擇說
你不要接受這個轉移嗎
不行
我們是一起被賣掉
整組被打包走了這樣子
對 他賣的包括技術機台跟人
重要的資產
都被都賣掉
你們那時候有機會談說要不要留
不留的PAKYG多大
那時候剛欠收沒
因為他是五年的還中級
但是那是2020年前的
然後2025年就是今年
就是他們整個都換抗催了
確實是有加薪
就每個有加至少10%嘛
所以其實他是有一個轉移期的
就是從19年或20年
很浪費然後一直到25年
他會整個...
五年的轉移期
你呢? 說最開始還是沒有看到韓國人
沒有看不到
他們動不了我們懂
他不能看我們東西
所以他那個時候就是
很浪費買下來
他只有從比較high level開始
開始慢慢自換
或者開始滲透
對 就是還是藍的 不是紅的
還是藍的 OK OK
只想說如果是SK HINES
現在品牌感覺也變得比較大
跟當年差不多
對對
現在是Memory的頭
對 已經是Memory T-1的公司了
所以回顧一下這個
現在2025年這個
我已經調大連那個場
他們又開始要做T-D了
喔喔喔喔喔 好喔
我覺得那個嘗試還有一個
他們歷史是還蠻複雜的啦
所以就是在超市那樣的時間點之後
你也跟著大家一起離開心跳
對 我如果再唱一下
我是在2021的時候吧
然後那時候主要是因為
中國就是有一個歸零的政策
那時候是一起
對 你有遇到疫情的期間
對 疫情期間中國好玩嗎
其實你在中國境內是
你還是可以在別的地方去別的過程
是沒有問題
但是你知道你在你一百公尺
以內有一個人乾爛那個新冠
你就會馬上被叫你閉關不要出來
你的那個馬就會變黃色
可能你們有一起吃飯的時候
他就馬上變紅色
然後就會有人監管你
他們那個時候管控在馬英格
就是他們每個人過
任何地方都要少嘛
所以他會不停的Rake你
曾經出現在哪裡
那時候限制一天內還有幾個小時內
你一定要做過一次新冠病毒檢驗
對
那有小時般一樣
如果你沒有做你那個
你就也不能移動了對不對
就是歡迎你會進到
另外也是黃麻的狀態
所以要說管控這滿嚴格
就是你每個六小時一定要做一次
然後如果你做了有問題
就是過去幾個小時內
曾經跟你在同一個區的人
就會一起進到黃色的狀態
對
然後就會被管制
對 就是比如說我們那個社區
有人有種有種講的
這就包括全部下來做那個
抽筆子的
然後他們抽筆子
因為人數太多了
他們就會
都會四五個Sample
一起放在同一個
哦
其實其實也算是一種
演算法
Sample的Sample的量
對對對
因為他先分尋嘛
分尋完哪一個有問題
他在把那一群的
拉出來做Dictale的分尋
就要不然他們那個消耗真的太大量
他們是六個小時要做一次
對那時候
對 筆子就是
搓到爛了
對
你怎麼說 因為參了一個動作
我怎麼知道
算了 鼻凍這樣
聽起來真的是滿尖困的
所以你那時候真的受不了脫鼻子的
覺得很想說
因為大家都覺得說
你最後
最後都要賣給海...海利斯了
那我現在做倒性為了什麼
可是在那段時間
還是大連場還是有繼續做TD的
有這種行動不知道為什麼這樣
可是只要還是送回Intel
還是送去海寧
就是還是Intel
你們那段時間全部都沒有
海寧實境在擦手
都沒有
所以你做的你就覺得你做的東西到底會不會用
但後來其實現在竟然是最怕皮爐的
他們現在最大量的產品
還是我可能
在科技業你
他們就動得你跟想的完全不能預測
就是很多或許很多技術當時的開發都真的沒有
沒有想到真的最後用然後最後就是
對沒想到現在是竟然是產量最多的
就是裡面最多的產品
現在intel就現在製造的這個炫窩裡面
因為國務方式也差不多在那個時間點吧
所以你把那個貼出來
OK
那時候也就已經把那個貼出來
對
怎麼
一起處理掉這樣
OK那時候的CEO是Bob
對
他是反念師出生的
我個人的
對個人的觀點
對個人觀點
對
因為他是反念師嘛
所以他就是看那時候的麻糬
其實我一直覺得
英特爾
就不要再做Intel2.0
intesture IDN200
等於說他要把背部都拿回來
但是爆補之後是PAT
PAT的他就是再推 IDN200
他其實Intel
他是跟A&D是反向
他是想要把Fatury
他不想要依賴他幾點
他覺得美國還是可以做代工的
對他們是覺得美國還是可以
上一任CEO就是PAT
他是有在推 IDN
就是intesture 2.0
然後這就等於說他就是要一直推代工
自己做自己的晶片
英特有本身還是有一種美國的驕傲
絕對是美國的驕傲
英特有的是魔耳定律
魔耳定律欸
你現在亮魔耳定律
對對
就是魔耳
魔耳這個
對
魔耳就是英特有的方格
他是半老李之父嗎
所以我覺得他還是有一個
一種美國人的鼓氣吧
就像
福特一樣
哈哈哈哈
因為其實我覺得
A&D這樣做吧
就是你說分成
給國防基於
我覺得是
蠻聰明的
但是缺少了美國的驕傲
所以我覺得在那個時間點
當然你如果現在回頭看
你會覺得那個時間點
或許改鐵
但我覺得英特爾本身就剛剛講
他們可能還是覺得
他對這個品牌
或是美國的製造
還是有他的驕傲存在
因為畢竟英特爾
英特爾在那個時間點的前
過去幾年驕傲說五年
他其實絕對還是
絕對這種頭這種
我覺得要在它那個時間點
它就放棄這些其實有點困難
但是MD不是
MD在那個時間點
它可能已經感覺到自己在喘了
它可能到使用耐迷已經很難在下去了
因為那時候國防局大概就是到使用
它可能已經覺得有平解
但Intel覺得我還可以下去
對 我還下得去
還有辦法
它們把去D-NM的賣掉之後
我覺得Intel就慢慢下滑
沒有 主要是因為你離開之後
你還蠻漂亮的
對
把你賣掉之後
我就下滑了
那時候是抱不做的人決定
賣掉
對 那時候賣掉是抱不做的決定
然後 對
然後之後
抱不就被就離開了
某些原因不知道會什麼
對 然後
最後
Patre上
上來之後就一直推說
要把代工拿回來
就是要投入很多錢去做代工
對 我覺得他
Patre還有一種
還有一個鼓起想說
我想要把自招
拉回來
然後
其實我不太覺得他心中是想說等
樣子看起來好看一點
然後把它拆了
還是是他真的覺得
他們高的定
其實我不確定
我覺得他是
我覺得是他戰機之一
因為他以上任就是他就是想要
把代工做好
因為川普以時事也是想要把製造
拿回去嘛
他們是蠻溫和的
可惜就是
他們沒有等到
他們沒有等到川普回來
來不及了
沒錯
聊聊後來就去了
新加坡的美光
那在那邊是什麼樣的植物嗎?還是TD呢?
我那時候是在做ScentroTing
然後是館產品的Clarity
就是已經到Customer端了
你剛剛做營造Customer端
所以就是量產之後的Clarity的狀態
大部分都是量產之後
看的產品就是
訓練跟D-RUN都有
因為ScentroTing
不管是D-RUN還是NAM都在這組店裡面
像我們家裡是IDM
那可能固定會有一些產品
會搞完每個月會有幾個LAR做模擬特
拉出來做模擬特或ProDAR跨子
然後你們就會發揮UP的結果
然後如果有看到E-Sue的話
Trick就是一些FA是這樣子嗎
去Check那個LAR的FA或是E-N-Dore Device
那個主要是ProDarling 軍隊人品在做的
然後我們在做的是是在Custom那一段
然後他們V-BAY有沒有問題
他們是想要我們怎麼去做的Input
這就是我們要做的
這樣聽起來
情況就蠻疾病
因為我原本想說是
可能是固定在
monitor的東西
然後你沒有看到
Fail然後你們可能就是要做一些
風險評估
或是CIP還是什麼
但看起來這個是
Paradapting在處理
但是
你們在處理的其實是
客戶而當時說
這東西掛了
你們看看怎麼辦
對
那這種很疾病
這種通常都會非常的惡卷吧
這樣就是
All life非常的有辦法嗎
我覺得這時候在美國
還滿Facebook的
就是那時候因為疫情完之後
大家都是每週就是去
Official兩天了
所以你也可以在家工作
因為我是在宣傳庭碼
所以我很常會要跟
是美國柏一星那邊開會
有時候會跟台灣啊
日本開會
所以就是我的上半時間滿隨行
就是比較彈性
對比較彈性
不像彈性今天說你只能聽
這塊題我們之前也有稍微聊過
所以我想說跟你聊一下說
其實新加坡那邊的
半導體的生態大概是怎麼樣的
新加坡是還蠻多fab的
就是大部分都是成熟自稱
如果台常的話就是 UNC嘛
然後 SXNC算是也是從台積電那邊
之前是有台積電五分
然後現在應該是沒有了
然後還有GroFone就一個 STM
Micro
所以如果是邏輯晶片的話
大部分都是在
最先進入 20代米
然後如果是Memory的話
就是只有Micro
就是新加坡那邊半導體
業的直缺多嗎
你覺得配跟台灣的比怎麼樣
是不是值得去新加坡
當半導體公司
我覺得配跟可能跟台積電差不多
對 但是他們不是以獎金質
他們是就是抵新就比較高
但是他們獎金就是一般
比如說兩個月這樣子
兩三個月這樣子
不像台積電那個
可能有一半以上是獎金的組成的成分
對對對
會很操嗎
就是他們的半樓體業的公司文化
我覺得他們的類不是那種說你一直要跟別人去競爭新的產品
他們是有有點心累吧
就是可能說
因為你是都是成熟之成
所以你看到已經看了這一局很久了
但是你想改
你們上面不會讓你改
因為他們很多的金術都是
從別的地方全設過來
所以他們不敢改
所以我覺得是有一種被幫手幫交
所以這就比較像台灣一些已經穩定量產的
所以我來飛任時
也可以接受
還是說就是新加坡旁邊
這個配樂在那邊生活是好生活的嗎
我覺得這個跟如果是新人
這個配樂是可以生活啦
可是因為你新加坡其實
主要是住得比較貴
一個房間的一個公寓
然後你有客廳公寓跟廚房
你這可能就要
去買廚房
然後你有客廳公寓跟廚房
你這可能就要
如果是在私人公寓的話
就大概接近要8萬塊台幣
喔 哇喔 OK
但是所以很多的一開始來行家
不 他們可能就選擇
只租一個房間
然後可能那個房間可能就於是要
兩到三萬至少
所以剛剛講說跟
台積電差不多
我確定一下是
所以那也有可能是
我假設25到300萬
台幣這一集嘛
就是薪水
你說剛開進去的
對 剛開始
現在進去那麼多
沒有沒有
我是說
我是說有不是洗鋼進去
就是說有一點經驗的話
這樣
因為現在台積
基本上大家大概都抓
10年 level 可能都抓
25到300應該是沒什麼問題
10年 250都想擺
新加坡應該也有啦
但是這樣聽起來
因為那個租經驗滿高
所以可能有三分之一
也是要拿去繳房主
如果你是要有家庭在那邊
對
但是新加坡那邊
不是本地人可以在那邊買房子
或是什麼
可以
外國人可以
但是就是要攪一個65%的水
我是說有什麼機會把這個
居住場面降下來嗎
那到公民會很難那嗎
我覺得是要看行業
幫大家問一下這個
所以條件大概是什麼
他們說你有兩次攪水經驗就可以申請
但有人說你可以沒有兩次
就直接你也可以申請
一個是他們是完全沒有
沒有一個路而的
所以你被拒絕
你也不知道為什麼你被拒絕
通常一個基本大家都在講說
你基本上你要攪兩次水
還有這是一個種族
就是因為他們要每天就是70%以上是華人
對於台灣人來說
相對於印度或是歐洲美國
美國應該不知道會想申請新加坡啦
但我說歐洲滿多人是
他們就是在新加坡20年都還沒有拿到
就是因為他們是白人
所以台灣人在那邊申請公民
可能還有一些
油四這樣子算
不會到太難
對 因為我們是算是
全一是 race
而且台灣人的本身相對於中國
我們的人數就比較少嘛
所以相對於可能
這種的機率比較高
所以有的公民身份之後
就不用繳那額外65%的
就是這樣到5%吧
這樣到5%
那它滿多的
相對來講如果有公民身份
居住的成本應該就會
會下降滿多的
你說買房子嗎
對
如果買房子的話
如果新加坡市都給租屋還是什麼
對 新加坡會給租屋
你也可以租租屋
租屋其實現在租屋也沒有比較便宜
也是差不多
但你要買租屋
你是申請公民之後
你要過五年才能買足
好瞭解
但是只是說不用腳那
二萬六十
對
對 所以你生完公民之後
你急著要買房子的話
你只能買生人公裕
那特別是生人公裕
就是一般這種兩房或三房的
大概會是多少
不好說
兩房的話
如果不是在那個很
很中間的
也是要
至少要三千萬台幣
喔喔喔喔喔
那看來也是還是蠻有挑戰的
各位好不好
新加坡,大家好好想想去體驗一下可能可以
但是要長久留著也是要霸褲滿夠的
會覺得值得留在新加坡嗎?
雖然你現在就留在新加坡
如果假設我現在不是在我自己的公司
然後是在新加坡公司
我覺得我沒有到很覺得一定要留在新加坡
但是你現在因為是洗毛間新創的方德
對,所以我們是新加坡公司
所以你就有更有這個動力
你以為當地打批
比較有一個使命感嗎
我有感覺到你是有使命感驅動的人
對
看一下上一集
沒有錯
因為你們現在這個
大家不還在比較這個隱形階段
所以我們可能就不會低調了
未來哪一天
聽得公司IP-O的時候
我們會錄第三集
好不好
可以
我們現在就在這邊正式的發出邀請喊
希望沒有太久好
追加一個最後一關
你覺得新加坡環境是有適合半導體形狀的嗎?
這個問題我也是被問得超過五次的吧
就是我同意的回答就是
我們那時候只選了三個地方
一個是美國台灣新加坡
美國是因為美國的構思太高了
所以你當初要你的NGPOP你太高了
我們當初融資的金額可能會一下就花完了
所以美國現在不考慮
然後當時有想說是台灣
可是又卡在台灣跟中國的關係
後來就是覺得那就是新加坡
因為新加坡是相對於是中立的
然後新加坡你想要到哪裡都
沒有太有個合
就是沒有Berry了啦
其實這是一個角度
因為確實很多人可能會想說
欸 既然你們是半導地形狀
那為什麼不特別喜歡台灣
感覺台灣應該會有非常多的資源
或是幾乎所有大廠什麼都在台灣
確實也一個切除角度
就是如果設在新加坡
那你面向的就是全世界
對 因為如果是在台灣 竟然你的面向就是準備面向台灣
感覺上有點像這樣子
對 對 對 沒錯
選在新加坡 我就想說來講其實你們是新加坡公司
那其實不管是China 還是台灣 還是美國
其實都是你們的市場
對 不管是我們的供應鏈或是我們的客戶
你就相對會比較國際化一點吧
但是就是供應鏈的話 我因為我本身是台灣人
所以我也是希望說可以讓台灣的一些供應鏈可以走到國外的市場
我們每次都會來半導致力
其實就是想要看一下
台灣有什麼新的東西可以帶到國際的市場這樣
所以果然是一個很有使命感的
我不得不說
對
我們感覺到Tim的使命
今天就非常謝謝Tim
來到這邊
為大家帶來這個
不管是新創還是新加坡的角度
這都算是我們頻道比較少見的
對 那希望在不久將來
對IPO的時候好不好
我們有機會在邀請你
我們先把我頻道前看不出來
對
看有沒有需要收購媒體
對 我們的報價一定會打個好幾隻給你
或者是這個 對
IPO的時候也是需要有一些這個市場關注的
對
好 我們絕對可以提供相關的服務
大家期待明年吧
哇 這麼快